I2C (Inter-Integrated Circuit). Inter-Integrated Circuit atau disebut juga Two-Wires Interface (TWI) merupakan bus serial dua kabel yang digunakan untuk menghubungkan mikrokontroler dengan perangkat periferalnya. Bus I2C menggunakan dua kabel (SDA dan SCL) untuk mentransfer informasi antara bus dan perangkat. SCA merupakan Serial Data Line (jalur untuk data), sedangkan SCL merupakan Serial Clock.Line (jalur untuk clock). Semua komponen yang akan digunakan dihubungkan seluruhnya pada SDA line dan SCL line. Jenis komunikasi yang dilakukan antarkomponen dengan protocol I2C bersifat serial synchronuous half duplex bidirectional, yaitu data yang ditransmisikan dan diterima hanya melalui satu jalur data (bersifat serial), setiap penggunaan jalur data bergantian antarperangkat (bersifat half duplex), dan data dapat ditransmisikan dari dan ke sebuah perangkat (bersifat bidirectional ). Sumber clock yang digunakan pada I2C hanya berasal dari satu perangkat master melalui SCL line (bersifat synchronuous). Komponen atau perangkat yang terdapat dalam jalur I2C merupakan perangkat master dan slave. Master merupakan perangkat yang berfungsi sebagai pengatur (kontroler) dan sumber clock bagi perangkat-perangkat slavenya. Contoh perangkat master adalah mikrokontoler. Sementara itu, perangkat slave merupakan perangkat yang melakukan instruksi yang diperintahkan oleh master. Contoh perangkat slave adalah display dan sensor. Protokol I2C dapat terdiri atas banyak master dan satu slave (Multiple Master), satu master dan banyak slave (Multiple Slave), atau banyak master dan banyak slve (Multiple Slave and Master). Pada komunikasi I2C, terdapat bit start dan stop yang menandakan dimulai dan diakhirinya pengiriman data. Pada komunikasi I2C, terdapat address frame yang berisi alamat masing-masing slave. Komunikasi ini memungkinkan komunikasi dengan slave lebih dari satu, yang masing-masing memiliki alamat yang unik.
SPI (Serial Peripheral Interface). Serial Peripheral Interface terdiri dari tiga hingga empat antarmuka, dapat disinkronkan, dan pengiriman dan penerimaan independen. Berbeda dengan I2C, komunikasi SPI bersifat full duplex yang berarti master dan slave dapat mengirim atau menerima data dalam waktu yang bersamaan. Bus master akan melakukan konfigurasi clock untuk memulai komunikasi, dengan catatan frekuensi atau kecepatan transfer data antara perangkat master dan perangkat slave harus sama, biasanya mencapai beberapa MHz. Perangkat Master akan memilih perangkat slave dengan menghasilkan logika 0, lalu perangkat master akan menunggu proses yang telah dijadwalkan di perangkat master itu sendiri. Setelah itu, perangkat master akan mengeluarkan clock yang pertanda akan dimulainya proses komunikasi serial. Setiap dilakukan satu clock SPI, akan terjadi komunikasi full duplex antara perangkat master dan perangkat slave. Perangkat master mengirimkan satu bit pada jalur MOSI, kemudian perangkat slave akan membacanya. Setelah itu, pada jalur MISO perangkat slave akan mengirimkan data kembali ke perangkat master dan perangkat master akan membacanya. Jadi, pemisahan MOSI dan MISO ini memungkinkan terjadinya komunikasi full duplex 
UART (Universal Asynchronous Receiver Transmitter). UART merupakan protokol komunikasi serial yang mentransfer bit demi bit data menggunakan satu jalur atau kabel. UART dapat bersifat half duplex ataupun full duplex. Terdapat dua pin pada komunikasi ini, yaitu TX (Transmitter) dan RX (Receiver). Sama seperti I2C, pada UART terdapat bit start dan bit stop.
CAN (Controller Area Network Bus). CAN bus adalah standar bus kendaraan yang memungkinkan komunikasi antara unit kontrol elektronik pada kendaraan dan mesin. CAN bus memungkinkan mikrokontroler dan perangkat berkomunikasi dengan aplikasi satu sama lain tanpa komputer host. CAN bus adalah protokol berbasis pesan, dirancang khusus untuk aplikasi otomotif tetapi sekarang juga digunakan untuk otomatisasi industri dan peralatan medis

	Referensi:
-	https://comp-eng.binus.ac.id/files/2014/05/Artikel-I2C-Protokol.pdf
-	https://www.arduinoindonesia.id/2023/02/mengenal-dasar-dasar-serial-peripheral-interface-spi-mikrokontroler.html
-	Zoom record URO Online Learning Day 3
-	Modul 3 Sekuro
