Isi penjelasan kalian disini gess
Jangan lupa untuk merubah judul file ini menjadi Penjelasan_[Nama].txt yaaa (tanpa [])

Nama: Stanislaus Justin Widjaya
NIM: 16523102

Tugas Penjelasan Komunikasi

Terdapat 3 macam komunikasi yaitu Simplex, Half-Duplex, dan Full-Duplex

Simplex bekerja hanya searah yaitu hanya ada pengirim(Transmitter) dan penerima (Receiver). Mereka tidak dapat bergantian. Jadi yang pengirim hanya bisa mengirim dan penerima hanya menerima.

Half-Duplex bisa bekerja bergantian yaitu bisa jadi pengirim lalu jadi penerima. Namun bukan berarti bisa sekaligus bisa dua-duanya, tetapi mereka bekerja bergantian jadi yang awalnya pengirim kemudian bergantian menjadi penerima dan yang awalnya penerima menjadi pengirim.

Full-Duplex bisa mengirim dan menerima sekaligus karena mereka memiliki beda jalur. Jadi bisa sekaligus menerima dan juga bisa mengirim.

Lalu terdapat komunikasi SPI, I2C, UART, dan CAN

Komunikasi SPI terdapat hubungan master dan slave. Jadi Master itu yang sebagai pengontrol yang biasanya master itu berupa mikrokontroler. Sedangkan slave yang menerima instruksi dari master. Slave bisa berupa sensor, display, ataupun chip memori.  Kelebihan dari SPI yaitu tidak ada intrupsi pengiriman data, Full-Duplex, dan tranfer data lebih cepat daripada I2C. SPI juga banyak digunakan karena fungsi perngkat kerasnya yang kuat. Terdapat 4 pin pada SPI yaitu MOSI, MISO, SCLK, dan SS/CS.
MOSI untuk mengirim data dari master
MISO untuk mengirim data dari slave
SCLK untuk clock
SS/CS untuk menentukan slave

Komunikasi I2C juga terdapat hubungan master dan slave, namun bedanya dengan SPI yaitu I2C hanya butuh 2 pin yaitu SDA dan SCL. I2C hnaya membutuhkan 2 kabel. I2C perlu start bit dan stop bit lalu diantar 2 bit ini terdapat bit-bit tertentu seperti address frame dan data frame. start bit dan stop bit menandakan mulai dan akhir dari pengiriman data. Adress frame merupakan alamat atau lokasi dari slave. Data frame dikirim melalui start bit, address frame, dan stop bit.

UART yaitu Universal Asynchronous Receiver Transmitter. Komunikasi ini sering dipakai untuk Arduino. Komunikasinya dari perangkat ke perangkat dan cara kerjanya juga mirip seperti I2C yaitu ada bit-bitnya seperti start bit dan stop bit. UART memiliki 2 jalur data yaitu TX untuk mengirim dan RX untuk menerima, yang digunakan untuk berkomunikasi melalui pin digital 0, pind digital 1. UART bisa Half-Duplex dan Full-Duplex.

CAN-Bus yaitu Controller Area Network bus. bus biasanya diapakai dalam otomotif. Jadi CAN bus adalah standar bus kendaraan yang memungkinkan mikrokontroler dan perangkat untuk berkomunikasi tanpa komputer host. CAN bus bisa beroperasi Half-Duplex. CAN adalah protokol berbasis pesan, selain khusus untuk aplikasi otomotif, sekaran CAN juga bisa dipakai pada bidang lain seperti otomatisasi industri dan peralatan medis.




