1.	ModBus
Protokol komunikasi serial yang memungkinkan beberapa sistem berbeda saling berkomunikasi satu sama lain. ModBus merupakan komunikasi standard pada dunia industry untuk menghubungkan antar smart controller. ModBus memiliki dua jenis mode transmisi serial yaitu ASCII dan RTU. ModBus juga mempunya dua mode pengiriman data, yaitu
-	Mode ASCII
Setiap 8 Bit pesan dikirim sebagai 2 karakter ASCII. Keuntungan menggunakan mode ini adalah meningkatkan interval waktu komunikasi hinnga diatas satu detik tanpa menyebabkan error.
-	Mode RTU 
Setiap 8 bit pesan yang dikirim berisi 2 karakter 4 bit hexadecimal. Keuntungan menggunakan mode ini adalah band rate yang sama, menghasilkan kepadatan karakter data yang lebih banyak. Data yang dikirim harus kontinu.
2.	Komunikasi SPI
Protokol komunikasi yang dapat digunakan sebagai interface komunikasi antara mikrokontroler dengan SD Card. Protokol komunikasi ini merupakan protokel tercepat dibandingkan dengan protocol komunikasi lainnya yang ada disini. Terdapat hubungan master dan slave. Dimana master artinya mengendalikan perangkat, biasanya berupa microcontroller. Slave berarti komponen yang menerima intruksi, biasanya berupa sensor dan display. Pada komunikasi SPI, tidak diperlukan start dan stop bit.
3.	Komunikasi I2C (Inter-Integrated Circuit)
Protokol yang digunakan pada multi-master serial computer bus untuk saling berkomunikasi dengan perangkat low-speed lainnya yang diaplikasikan pada motherboard, embedded system, atau cellphone. Protokol ini memungkinkan komunikasi dengan slave lebih dari satu. Protokol ini juga menggunakan 2 pin (SCL dan SDA). Memerlukan start dan stop bit. Terdapat juga Address frame bit berisi Alamat dari slave, dikarenakan bisa terdapat lebih dari satu slave.
4.	UART (Universal Asynchronus Receiver Transmitter)
Metode komunikasi serial yang memungkinkan dua kom[onen perangkat yang berbeda untuk berinteraksi satu sama lain tanpa clock. UART paling sering dipake di Arduino ESP dan keamanan IoT. Terdapat start, stop, dan data bits. Cara kerja UART yaitu UART yang akan mengirimkan data akan menerima data dari bus jaringan. Bus data digunakan oleh computer lain seperti CPU, memori, atau mikrokontroler untuk mengirim data ke UART. Data dilewatkan secara parallel dari bus data ke transmitter UART. Setelah UART mentransmisikan data parallel dari bus jaringan, paket data dibangkitkan dengan memasukkan bit awal, bit paritas, dan bit stop. Pin Tx mengeluarkan paket data secara serial, sedikit demi sedikit. UART penerima pada pin Rx-nya membaca paket data sedikit demi sedikit. Kemudian Receiver UART mengubah data kembali menjadi bentuk parallel, menghilangkan bit awal, bit partias, dan bit stop. Receiver UART akhirnya melewati paket data parallel ke ujung penerima bus data. UART bisa hald duplex maupun full duplex.
5.	CAN-Bus ( Controlles Area Network Bus)
Protokol berbasis pesan yang memungkinkan sistem, perangkat, dan pengontrol individu dalam jaringan untuk berkomunikasi. Bus adalah sistem komunikasi multi-node yang mentransfer data antar komponen. CAN-Bus biasa dipakai di otomotif-otomotif. CAN-Bus bisa berkomunikasi tanpa komputer host. CAN-bus merupakan half-duplex.
