komunikasi
simplex
1 arah komunikasi dimana transmitter mengirimkan informasi ke receiver
half-duplex
2 arah komunikasi, perangkat dapat menerima informasi atau mengirim informasi yamg dilakukann secara bergantian(tidak bersamaan)
full-duplex
2 arah komunikasi, perangkat memiliki transmitter dan receiver yang dapat digunakan secara bersamaan

komunikasi SPI(Serial Peripheral Interface)
pada SPI terdapat hubungan master dan slave. master adalah perangkat pengendali (umumnya mikrokontroler) sedangkan slave adalah perangkat yang menerima instruksi dari master (sensor, display, maupun chip)
kelebihan :
1. data dapat ditransfer tanpa interupsi
2. pemisahan MOSI dan MISO memungkinkan pengiriman data dari master dan slave secara bersamaan
3. kecepatan transfer data cenderung lebih tinggi dari I2C
pin SPI:
-MOSI (master output/slave input) = mengirim data dari master
-MISO (master input/slave output) = mengirim data dari slave
-SCLK (clock) = sumber clock
-SS/CS (slave select/chip select)

komunikasi I2C(Inter-Integrated Circuit)
juga terdapat hubungan master dan slave, juga memungkinkan komunikasi dengan slave yang jumlahnya lebih dari 1. Komunikasi ini menggunakan 2 kabel saja, yaitu:
-SDA = serial data
-SCL = serial clock
pengiriman data ditandai dengan bit start(mulai) dan bit stop(akhir), diantara mulai dan akhir terdapat address frame sebagai alamat dari slave yang dituju dan data frame yang panjangnya selalu 8 bits

komunikasi UART(Universal Asynchronous Receiver/Transmitter)
memungkinkan komunikasi serial asinkron dengan kecepatan yang dapat dikonfigurasi. Dalam komunikasi serial, data ditransfer setiap bit-nya menggunakan 1 jalur/kabel. UART dapat menggunakan half-duplex ataupun full-duplex

CAN-bus(Controller Area Network bus)
bus yang memungkinkan mikrokontroler dan perangkat untuk berkomunikasi tanpe menggunakan host dan beroperasi dalam half-duplex
