Konten yang disampaikan di bawah ini merupakan contoh dari protokol komunikasi yang bekerja secara serial atau satu arah untuk mengirimkan data digital
Terdapat beberapa jenis komunikasi serial yang umumnya digunakan pada sistem robotika yang akan dijelaskan di bawah ini


1. UART ( Universal Asynchronous Receiver Transmitter )

  UART adalah salah satu jenis protokol komunikasi serial yang bersifat asynchronous, dan pada protokol komunikasi ini menggunakan
satu penerima (Receiver) dan satu pengirim (Receiver). Pengirim biasa disebut dengan TX dan penerima data disebut dengan RX


                                                 Data Path
                      TX >--------------------------->----------------------------> RX
                (Transmission)                                                   (Receiver)


  UART biasanya dikonfigurasi berdasarkan 3 macam setelan agar komunikasi jenis ini bisa bekerja dengan baik
      - Panjang Data (Biasanya dalam 8 bit)
      - Bit mulai dan Bit stop (Pada data yang sedang dikirim, inisial bit ditandai dengan LOW atau 0 dan Final bit ditandai dengan HIGH atau 1)
      - Kecepatan Transmisi (Biasanya menggunakan satuan Baud yang setelannya biasanya dalam 9600 baud/detik)

  Komunikasi jenis ini digunakan pada salah satu mikrokontroller yang saat ini kita kenal sebagai Arduino.

Note: Data pendukung mengenai UART telah dilampirkan pada file xx


2. I2C ( Inter-Integrated Circuit )

  I2C adalah salah satu jenis protokol komunikasi serial yang dikembangkan oleh PHILIPS, jenis protokol komunikasi ini merupakan salah satu jenis
komunikasi serial yang berrsifat synchronous karena menggunakan clock pulse dalam pengiriman datanya. Protokol komonikasi ini menggunakan 2 kabel,
yaitu SDA dan SCL


                                                  Data Path
                    SDA ---->------------------------>---------------------------->- ( SDA berfungsi sebagai kabel pengirim data yang hendak ditransmisikan )
                    SCL ------------------------------------------------------------ ( SCL berfungsi sebagai clock )

  Cara kerjanya adalah ketika SDA mengirimkan data, maka SCL akan menciptakan clock pulse yang memiliki frekuensi yang sama dengan SDA, sehingga
receiver bisa mengetahui kapan SDA mulai inisiasi data dan kapan data berakhir. Kecepatan data yang ditransmisikan oleh protokol komunikasi ini
sebesar 400kb per detik dan mampu mengirimkan data sebesar 15 atau 16 bit.



                                                  Master TX
                                                      |
                                                      |
                                                      |
                                                      |  <------( Data Path )
                                                      |
                                                      |
                          -----------------------------------------------------------  <-------( Arah data bergantung dari alamat )
                          |                           |                             |
                          |                           |                             |
                          |                           |                             |
                       Slave RX                    Slave RX                      Slave RX
                     (Address 1)                 (Address 2)                    (Address 3)



  Cara kerja lanjutannya adalah Master TX mampu mengirimkan data apapun ke lebih dari satu receiver yang disebut Slave RX, tetapi hanya receiver tertentu yang
dapat menerima data bergantung dari jenis alamat yang dituju oleh Master TX, dimisalkan Chromatic Sandwich ingin transmisi data 00000001 ke Slave Address 2, 
maka yang menerima data hanya Slave RX ber-address 2. Protokol komunikasi ini diterapkan pada LCD yang bertujuan untuk mengurangi penggunaan pin pada LCD menuju
Arduino.

  Note: Data pendukung mengenai I2C telah dilampirkan pada file xx


3. SPI ( Serial Peripheral Interface )

  SPI adalah salah satu protokol komunikasi serial yang diusulkan oleh MOTOROLA, protokol komunikasi serial ini memiliki sifat duplex dan synchronous karena 
masih menggunakan clock dalam transmisi data. Protokol komunikasi SPI menggunakan 4 kabel dalam operasinya, yaitu SCLK, MOSI, MISO, dan CS.


                                   __________                               _________
                                   | Master |                               | Slave |
                                     
                                      SCLK >-------------->-----------------> SCLK
                                      MOSI >-------------->-----------------> MOSI
                                      MISO <--------------<-----------------< MISO
                                       CS  >-------------->-----------------> CS


  - SCLK
      Merupakan kabel yang digunakan untuk mengirimkan clock pulse selama transmisi data sedang berlangsung, clock pulse akan dikirimkan setelah CS mengirimkan
    sinyal LOW menuju SPI Slave

  - MOSI
      Merupakan kabel yang digunakan untuk mengirimkan data dari Master SPI menuju Slave SPI

  - MISO
      Merupakan kabel yang digunakan untuk mengirimkan data dari Slave SPI menuju Master SPI

  - CS
      Merupakan kabel yang digunakan sebagai inisiasi dalam transmisi data, CS harus memasuki LOW agar Master SPI bisa mentransmisikan data melalui MISO

    Kelebihan dari SPI dibandingkan dengan protokol komunikasi serial yang telah dijelaskan sebelumnya adalah dengan menggunakan SPI kita dapat mengirimkan atau
menerima data dalam satu waktu, selain itu konsumsi daya pada SPI sangatlah rendah, dan kecepatan tranmisi oleh protokol komunikasi ini paling tinggi dibandingkan
dengan yang lainnya. Protokol komunikasi ini digunakan oleh OLED ketika ingin menghubungkan OLED dengan Arduino.

  Note: Data pendukung mengenai SPI telah dilampirkan pada file xx


4. CAN ( Controller Area Network )

  CAN merupakan salah satu protokol komunikasi serial yang memiliki sifat setengah duplex (Half duplex) dan memiliki sifat asynchronous sehingga tidak terdapat 
clock pada pin CAN. Protokol komunikasi ini menggunakan 2 kabel, yaitu CANH sebagai HIGH dan CANL sebagai LOW




                        CAN             Device 1          Device 2          Device 3
                                           ^                 ^                  ^
                                           |                 |                  |
                        CANH >------------->-------------->--------------------->
                        CANL >------------->-------------->--------------------->



  CANH dan CANL akan terhubung dengan 3 perangkat yang nantinya akan terbentuk seperti bus, cara kerja dari protokol komunikasi ini cukup berbeda, karena pada
jenis protokol komunikasi ini tidak terdapat Master sebagai pengirim dan Slave sebagai penerima, sehingga perangkat apapun yang terhubung dengan CAN dapat me-
ngirimkan data dengan bebas apapun arahnya, misalkan Chromatic Sandwich ingin mengirim data dari CAN menuju Device 3, maka data yang hendak ditransmisikan harus
dilengkapi dengan ID-Device 3 agar data sampai ke Device 3, jika ingin mengirimkan data dari device 3 ke device 2 pun bisa asalkan data yang hendak ditransmisikan
harus diberi ID agar bisa sampai ke tempat yang sesuai

  Jenis protokol komunikasi ini biasanya digunakan di automobil untuk dihubungkan pada sensor cahaya, radio, sensor level bahan bakar, dan lainnya. CAN memiliki
sifat yang cukup berbeda dibandingkan protokol komunikasi lainnya, seperti:


    - Bus Topology
        Jenis protokol komunikasi ini memiliki bentuk yang unik, membuat data bisa terkirimkan dari berbagai arah tanpa adanya Master dan Slave

    - Half Duplex
        Data tidak bisa ditransmisikan secara bersamaan, harus dalam satu-satu dulu agar bisa mengirimkan data respons setelah data yang dikirimkan telah sampai

    - Differential
        Bentuk HIGH dan LOW yang diterapkan pada protokol komunikasi ini cukup berbeda memungkinkan untuk melindungi proses transmisi data dari noise, sehingga
      data yang dikirimkan tidak error

  Note: Data pendukung mengenai CAN telah dilampirkan pada file xx


5. RS-485

  Merupakan salah satu jenis komunikasi serial yang paling banyak digunakan pada industri sebagai penghubung antara pusat kontrol dengan perangkat yang hendak kita
kontrol. Protokol komunikasi serial ini berbentuk kabel yang memiliki panjang hingga 1200 meter memungkinkan industri mampu mengontrol sebuah perangkat melalui
jarak yang jauh dan mampu terhubung dengan 32 perangkat




                                                                  ( RS-485)
                                PLC ->----------->---------------------->-----------------------------> VHI



  RS-485 dilengkapi dengan shielding pada kabel transmisi data yang mampu melindungi data yang sedang ditransmisikan dari efek noise elektrik, sehingga data yang
ditransmisikan dapat terhindar dari error
