KOMUNIKASI
- komunikasi yang dimaksud pada penjelasan kali ini adalah komunikasi yang digunakan untuk menghubungkan informasi antar perangkat yang digunakan
- ada beberapa macam komunikasi yang bisa digunakan, yaitu
1. I2C ( Inter-Integrated Circuit)
2. SPI (Serial Peripheral Interface)
3. UART (Universal Asynchronous Reception and Transmission)
4. CAN (Controller Area Network)
- berikut adalah penjelasan dari masing-masing jenis komunikasi:

1. I2C (Inter-Integrated Circuit)
-> I2C adalah bus serial yang dikembangkan oleh PHILIPS yang digunakan untuk menghubungkan mikrokontroler dengan perangkat yang terhubung kepadanya.
-> bus serial adalah jalur komunikasi yang digunakan untuk menghubungkan 2 perangkat atau lebih untuk mengirimkan data dengan format serial, yaitu satu bit data pada satu waktu.
-> I2C terdiri dari 2 saluran, yaitu:
    1. SDA (Serial Data Line), digunakan untuk mengirim atau menerima data.
    2. SCL (Serial Clock Line), digunakan untuk mengirim sinyal clock yang mengatur timing komunikasi antar perangkat yang terhubung.
-> Ada dua jenis perangkat dalam I2C:
    1. Master, adalah perangkat yang memulai dan mengakhiri transfer data
    2. Slave, adalah perangkat yang menerima data dari master atau mengirim data ke master
-> I2C adalah bus multi-master, artinya perangkat apapun dapat bekerja sebagai master dan mengontrol bus (jalur komunikasi antar 2 perangkat)
-> Setiap perangkat di bus memiliki alamat yang unik dan sesuai kemampuannya masing-masing, mereka dapat berfungsi sebagai penerima atau pemancar data.

2. SPI (Serial Peripheral Interface)
-> SPI adalah metode bus serial sinkron yang diusulkan oleh MOTOROLA
-> SPI adalah bus serial dengan kecepatan tinggi yang menggunakan 3 hingga 4 kabel untuk berkomunikasi
-> pengiriman dan penerimaan bersifat independen dan dapat disinkronkan 
-> komunikasi SPI dapat dilakukan dalam dua arah bersamaan (full-duplex)
-> SPI sering digunakan dalam instrumen cerdas dan pengukuran, serta sistem kontrol yang terdiri dari komputer mikro chip tunggal karena dalam metode ini terdapat beberapa keuntungan
-> Keuntungan tersebut adalah perangkat kerasnya yang kuat dan dapat menghemat port I/O (input output) serta meningkatkan jumlah periferal (perangkat yang terhubung) dan kinerja sistem 
-> bus SPI terdiri dari 4 baris, yaitu:
    1. SCK (Serial Clock Line), pin ini digunakan untuk sinkronisasi data
    2. MISO (Master Input Slave Output), pin ini digunakan untuk mengirimkan data dari master ke slave
    3. MOSI (Master Output Slave Input), pin ini digunakan untuk mengirimkan data dari salve ke master 
    4. SS (Slave Select), pin ini digunakan untuk memilih perangkat slave yang akan diajak berkomunikasi
-> tadi disebutkan bahwa bus SPI bisa hanya memiliki 3 kabel
-> kondisi tersebut dapat terjadi ketika perangkat slave yang ada hanya ada 1 perangkat sehingga tidak membutuhkan pin SS untuk memilih perangkat slave
-> prinsip kerja SPI adalah sebagai berikut:
    1. Master mengirimkan sinyal clock kepada slave
    2. Master mengirimkan data ke slave melalui pin MOSI
    3. Master menerima data dari slave melalui pin MISO
    4. Proses berulang hingga seluruh data telah tekirim 

3. UART (Universal Asynchronous Reception and Transmission)
-> UART adalah port serial asinkron yang digunakan untuk komunikasi dua arah antara dua perangkat elektronik.
-> UART adalah komponen keras dengan komunikasi serial asinkron, yang berarti data dikirimkan bit demi bit tanpa sinyal clock terpisah.
-> UART terdiri dari 3 komponen utama, yaitu
    1. Transmitter, komponen ini bertanggung jawab untuk mengirimkan data dari satu perangkat ke perangkat lainnya.
    2. Receiver, komponen ini bertanggung jawab untuk menerima data dari satu perangkat ke perangkat lainnya.
    3. Generator baud rate: komponen ini bertanggung jawab untuk menghasilkan baud rate yang diinginkan (baud rate yang dihasilkan sama dengan baud rate transmisi).
-> Data yang dikirimkan melalui UART biasanya berupa data biner, yaitu data yang terdiri dari bit-bit 0 dan 1.
-> Data tersebut direpresentasikan dalam format tertentu, yaitu:
    1. Start bit, bit ini digunakan untuk menandakan awal dari sebuah data frame
    2. Data bits, bit-bit ini digunakan untuk menyimpan data yang sebenarnya
    3. Parity bit, bit ini digunakan untuk mendetekse kesalahan pengiriman data
    4. Stop bit, bit ini digunakan untuk menandakan akhir dari sebuah data frame
-> UART juga memiliki beberapa parameter lain yang digunakan, yaitu:
    1. Baud rate, adalah kecepatan transmisi data, dinyatakan dalam bit per second
    2. Flow control, adalah mekanisme untuk mengendalikan aliran data antara dua perangkat
-> UART juga memiliki beberapa kelebihan, yaitu:
    - Sederhana dan mudah digunakan
    - Mampu digunakan pada berbagai aplikasi
    - Memiliki kecepatan yang cukup untuk berbagai aplikasi
-> FUNGSI UART <-
-> UART adalah chip yang digunakan untuk mengontroil komputer dan perangkat serial.
-> satu hal yang perlu diperhatikan adalah ia menyediakan antarmuka perangkat terminal data RS-232C sehingga komputer dapat berkomunikasi dengan modem atau perangkat lain yang menggunakan antarmuka RS-232C.
-> selain itu ada beberapa fungsi lainnya, yaitu:
    1. DMengkonversi data paralel menjadi data serial
    2. Mengkonversi data serial menjadi data paralel
    3. Menambahkan bit paritas
    4. Menambahkan tanda mulai-berhenti
    5. Menambahkan sinyal interupsi
    6. Mengelola sinkronisasi
-> beberapa UART kelas atas juga menyediakan buffer untuk data masukan dan keluaran.
-> UART kelas atas memiliki kelebihan, yaitu adanya buffer dan kecepatan yang lebih tinggi
-> UART yang lebih baru adalah 16550 yang dapat menyimpan 16 byte data di buffer sebelum komputer perlu memproses data
-> UART biasa adalah 8250

4. CAN (Controller Area Network)
-> CAN adalah standar komunikasi data yang digunakan untuk menghubungkan berbagai perangkat elektronik dalam sebuah sistem.
-> CAN memiliki berbagai keunggulan, seperti kecepatan transmisi data yang tinggi, kehandalan yang tinggi, dan fleksibilitas.
-> CAN dapat digunakan di berbagai bidang, termasuk industri otomotif, otomasi industri, otomasi bangunan, dan sistem kontrol non-industri.
-> Topologi komunikasi CAN adalah topologi bus yang berarti semua perangkat yang terhubung ke jaringan berbagai jalur komunikasi yang sama.
-> Fungsi komunikasi CAN adalah untuk mengirim dan menerima data antara berbagai perangkat
-> CAN juga dapat digunakan untuk mengontrol dan memantau sistem, mengumpulkan data sensor, dan mengirim perintah.
-> Karakteristik komunikasi CAN adalah kecepetan transmisi data yang tinggi, kehandalan yang tinggi, dan fleksibilitas
-> CAN bus memiliki beberapa fitur, yaitu:
    1. Dapat bekerja dalam mode multi-master
    2. Node pada jaringan dapat dibagi menjadi beberapa prioritas berbeda untuk memenuhi kebutuhan waktu nyata yang berbeda
    3. Mekanisme struktur bus arbitrase bit non-destruktif diadopsi
    4 Data dapat diterima dalam beberapa mode transmisi: point-to-point, point-to-multipoint dan siaran global.
    5 Jarak komunikasi langsung maksimum bisa mencapai 10km (kecepatan di bawah 4Kbps).
    6 Kecepatan komunikasi dapat mencapai hingga 1MB / s (jarak terjauh saat ini adalah 40m).

5. SDIO (Secure Digital Input/Output)
-> SDIO adalah antarmuka yang memungkinkan perangkat untuk berkomunikasi dengan kartu SD atau perangkat yang mendukung antarmuka SDIO.
-> SDIO dapat digunakan untuk berbagai aplikasi, termasuk
    1. Menambahkan fungsionalitas baru ke perangkat (Wi-Fi, bluetooth, GPS)
    2. Meningkatkan kinerja perangkat, seperti menambahkan kartu memori yang lebih cepat.
    3. Menyediakan komunikasi yang lebih aman, seperti dengan menggunakan kartu SD yang terenkripsi
-> SDIO menggunakan protokol komunikasi yang mirip dengan protokol kartu SD
-> Protokol tersebut menggunakan perintah untuk melakukan operasi, seperti membaca data dari kartu atau menulis data ke kartu
-> berikut adalah beberapa perintah SDIO yang umum:
    1. CMD52: Meminta informasi tentang perangkat
    2. CMD53: Menentukan kecepatan kartu
    3. CMD55: Mengaktifkan atau menonaktifkan fungsionalitas SDIO
-> Bedanya dengan kartu SD adalah SDIO mendukung dua kecepatan, yaitu rendah dan tinggi
-> Kartu kecepatan rendah dirancang untuk perangkat dengan persyaratan perangkat keras yang minimal, seperti modem atau pemindai kode batang
-> Kartu kecepatan tinggi dirancang untuk perangkat yang membutuhkan kinerja yang lebih tinggi, seperti kartu jaringan atau kartu TV
-> SDIO menggunakan konektor micro SD
-> konektor tersebut memiliki 8 pin yang digunakan untuk menghubungkan perangkat ke kartu SD atau perangkat yang mendukung antarmuka SDIO



  






