Nama/NIM = Abu Dzar Al-Ghifari/16523058
Tanggal = 6 Januari 2024
TUGAS DAY 3 ELEKRIK SEKURO 2024

KOMUNIKASI DALAM ROBOTIKA
komunikasi dalam robotika adalah suatu aspek penting dimana berbagai 
komponen bekerja sama dalam bertukar informasi atau data untuk menentukan
langkah selanjutnya dan mencapai suatu tujuan.

Terdapat 3 jenis komunikasi dalam robotika yaitu 
1. simplex
    komunikasi satu arah dari transmitter kepada receiver.
2. half-duplex
    komunikasi dua arah dengan kedua sisi bergantian mengambil 
    peran sebagai transmitter atau receiver.
3. full duplex
    komunikasi dua arah dengan kedua sisi memiliki peran receiver 
    dan transmiter secara bersamaan sehingga dapat mengirim dan 
    menerima informasi secara bersamaan.

Macam macam komunikasi dalam robotika :
1. SPI (serial peripheral interface)
    dalam spi digunakan hubungan master dan slave. master berperan dalam 
    mengatur clock. biasanya komponen master adalah mikrokontroller dan
    slave adalah sensor, display, dll. pada SPI terdapat 4 pin yang 
    berfungsi untuk : mengirim data dari master, mengirim data dari slave,
                      mengatur clock, dan memilih slave.
    kelebihan : memungkinkan komunikasi full duplex dan kecepatan 
                pengiriman yang cukup tinggi.
2. I2C (inter-integrated circuit)
    komunikasi i2c juga memiliki master dan slave, namum i2c hanya memiliki
    2 pin saja yang berfungsi untuk pertukaran data antara slave-master dan 
    mengatur clock. pada komunikasi i2c terdapat start dan stop bit yang 
    mengatur kapan mulai dan selesai mengirim data dan juga terdapat address
    frame yang berisi alamat dari slave yg dituju.
    kelebihan : memungkinkan komunikasi dengan slave lebih dari satu karena
                masing2 slave memiliki address unik sendiri.
3. UART (Universal Asynchronous Receiver-Transmitter)
    uart adalah komunikasi serial antara perangkat ke perangkat. data 
    dikirim secara serial melalui satu jalur/kabel bit demi bit. terdapat 
    dua jalur yaitu TX (mengirim) dan RX (menerima).
    kelebihan : memungkinkan komunikasi serial dengan kecepatan yang dapat
                di konfigurasikan.
4. CAN-bus (controller area network)
    biasa digunakan dalam otomotik, CAN-bus adalah standar bus kendaraan
    yang memungkinan sebuah komunikasi terjadi tanpa perangkat komputer host.
    Can-bus beroperasi dengan sistem half-duplex.
    kelebihan : dapat digunakan juga dalam bidang lain seperti otomasi industri
                dan peralatan medis.