Macam-macam komunikasi pada git dibagi 4 jenis ,yaitu:I2C(Inter-Integrated Circuit) ialah bus serial dua kabeldigunakan menghubungkan mikrokontroler dan perangkat periferal,perangkat ini memungkinkan perangkat yg satu dengan yg lain bisa berkomunikasi melalui jalur sinyal bersama atau yang idsebut bus
kemudian jenis yang kedua ialah SPI,dimana SPI ialah metode bus serial sinkron yang diusulkan MOTORLA,SPI ini dgunakan juga untuk mentransfer data antara mikrokontroler, sensor, dan perangkat lainnya dalam suatu sistem.
UART ialah protokol komunikasi serial sederhana yang berguna sebagai wadah host untuk berkomunikasi dengan perankat tambahan.Proyek-proyek di GitHub yang terkait dengan UART dapat mencakup berbagai hal, seperti implementasi perangkat lunak untuk berkomunikasi melalui UART, library untuk mengelola komunikasi seriel, driver perangkat keras, atau contoh penggunaan UART dalam mikrokontroler atau sistem tertentu.
CAN adalah protokol komunikasi seriel yang dirancang khusus untuk komunikasi antar perangkat dalam suatu kendaraan atau sistem kontrol industri.teapi CAN ini awalanya protokol berbasis pesan yang dirancang untuk aplikasi otomotif.
