Komunikasi Perangkat pada Robotika

1. I2C (Inter Integrated Circuit) Communication 
Sesuai Namanya, jenis komunikasi ini memungkinkan dua perangkat keras dengan sirkuit terintegrasi berkomunikasi. Komunikasi ini cenderung berjalan
pada kecepatan sedang sehingga sangat cocok untuk diterapkan pada aliran data mikroprocessor ke sensor atau aktuator dan sebaliknya. Kabel yang digunakan adalah
SDA dan SCL

2. SPI (Serial Peripheral) Commuication
SPI memiliki fungsi yang kurang lebih sama dengan I2C, yaitu menghubungkan mikroprocessor ke perangkat peripheral nya seperti sensor dan display. Namun, terdapat
perbedaan, yaitu SPI dapat melakukan pemindahan data lebih cepat dari komunikasi I2C meskipun membutuhkan lebih banyak kabel.

3. UART (Universal Asynchronous Receiver/Transmitter) Communication
Komunikasi UART membutuhkan 2 kabel RX dan TX untuk dapat beroprasi. Komunikasi UART juga merupukan poin-to-point komunikasi sehingga cocok diterapkan dalam
komunikasi Mikrokontroller ke Mekirokontroller atau Mikrokontroller ke Raspberry Pi dan sebaliknya.

4. CAN (Controller Area Network) Communication
Komnuikasi CAN memungkinkan beberapa perangkat untuk dapat berkomunikasi tanpa adanya host server. Komunikasi ini didesain untuk melakukan pemindahan
data dalam jumlah yang besar dan pada lingkungan yang ekstrem sehingga cocok diterapkan pada industri otomotif. Namun, pada saat ini penerapan CAN menjadi 
lebih luas mengingat kemampuan yang diberikannya, salah satunya pada robotika dan otomatisasi.

Source: Modul 3 Elektrikal dan ChatGPT.
