Metode komunikasi data:
1. Simplex
Mode simplex bersifat undirectional karena mode ini memungkinkan komunikasi hanya dalam satu arah. Perangkat pengirim menggunakan seluruh saluran komunikasi atau semua bandwith yang tersedia karena komunikasi hanya dalam satu arah. Mode simplex tidak terlalu populer karena sebagian besar komunikasi memerlukan komunikasi dua arah. Keuntungan dari mode simplex adalah lebih banyak data yang dapat ditransmisikan pada suatu waktu karena transmisi menggunakan kapasitas penuh dari saluran komunikasi. Kekurangan dari mode simplex adalah komunikasi bersifat searah sehingga tidak ada komunikasi antarperangkat. Contoh mode simplex adalah stasiun radio (hanya mengirim transmisi sinyal ke pendengar tanpa transmisi kembali dari pendengar), keyboard (hanya menerima data dari pengguna), dan monitor (hanya menampilkan data di layar).
2. Half-Duplex
Mode half-duplex memungkinkan komunikasi dalam dua arah tetapi tidak pada waktu yang sama. Kedua perangkat dapat mengirim dan menerima data, tetapi tidak pada waktu yang sama. Perangkat menggunakan seluruh bandwidth saluran komunikasi dalam satu arah pada satu waktu. Mode half-duplex memungkinkan pendeteksian kesalahan. Jika terjadi kesalahan, maka penerima meminta pengirim untuk mengirim ulang data. Kelebihan dari mode half-duplex adalah kedua perangkat dapat mengirim dan menerima data serta memanfaatkan seluruh bandwidth saluran komunikasi selama transmisi data. Kekurangan dari mode half-duplex adalah dapat menyebabkan keterlambatan pengiriman data karena ketika suatu perangkat mengirim data, maka perangkat lain harus menunggu. Contoh mode half-duplex adalah walkie-talkie (satu pihak berbicara dan pihak lain mendengar, setelah jeda baru pihak lain berbicara dan satu pihak mendengar, berbicara secara bersamaan akan menghasilkan suara terdistorsi).
3. Full-Duplex
Mode full-duplex bersifat bidirectional karena mode ini memungkinkan komunikasi dalam dua arah secara bersamaan. Kedua perangkat dapat mengirim dan menerima data secara bersamaan. Mode full-duplex memiliki dua saluran simplex. Satu saluran memiliki lalu lintas yang bergerak dalam satu arah untuk mengirim data dan saluran lain memiliki lalu lintas yang mengalir ke arah berlawanan untuk menerima data. Mode full-duplex adalah mode komunikasi tercepat antarperangkat. Kelebihan dari mode full-duplex adalah kedua perangkat dapat mengirim dan menerima data secara bersamaan. Kekurangan dari mode full-duplex adalah apabila tidak ada jalur khusus antarperangkat, maka kapasitas saluran komunikasi dibagi menjadi dua bagian, sehingga tidak bisa memanfaatkan keseluruhan bandwidth. Contoh mode full-duplex adalah jaringan telepon (dua orang yang berkomunikasi melalui saluran telepon dapat berbicara dan mendengarkan pada saat yang bersamaan).

Macam-macam komunikasi:
1. Komunikasi SPI (Serial Peripheral Interface)
Komunikasi SPI adalah protokol komunikasi tercepat jika dibandingkan dengan protokol komunikasi lain seperti I2C dan UART. Pada komunikasi SPI terdapat hubungan master dengan slave. Perangkat yang berperan sebagai master seperti mikrokontroler akan mengendalikan clock pada komunikasi. Perangkat yang berperan sebagai slave biasanya berupa sensor, display, maupun chip memori yang menerima data dari master. Jenis pin yang terdapat dalam komunikasi SPI adalah MOSI (Master Output/Slave Input) yang berperan untuk mengirim data dari master, MISO (Master Input/Slave Output) yang berperan untuk mengirim data dari slave, SCLK (Clock) yang berperan sebagai sumber clock, dan SS/CS (Slave Select/Chip Select) yang berperan untuk menentukan slave mana yang akan dikirimkan datanya. Komunikasi SPI terdiri atas tiga jalur sinyal yaitu Serial Clock (SCLK), Serial Data Output (SDO), dan Serial Data Input (SDI). 
Bagaimana transaksi data dalam komunikasi SPI? Ketika melakukan transaksi data, kedua device baik master maupun slave akan menempatkan data yang akan ditransfer ke dalam shift register. Master akan menghasilkan 8 pulsa untuk menggeser nilai setiap bit yang ada pada shift register. Setelah 8 clock selesai, master akan memberikan 1 bit informasi sebagai tanda komunikasi. Master akan menerima data dari slave yang tersimpan di shift register master dan slave akan menerima data dari master yang tersimpan di shift register slave. Kelebihan dari komunikasi SPI adalah tidak ada interupsi pada pengiriman data akibat start atau stop bit, pemisahan MISO dan MOSI memungkinkan pengiriman data dari master dan slave secara bersamaan (full-duplex), serta kecepatan transfer data yang cenderung lebih tinggi. Contoh perangkat yang menggunakan SPI adalah SD card (SPI digunakan pada SD card untuk mengontrol transfer data antarperangkat host dan SD card).
2. Komunikasi I2C (Inter-Integrated Circuit)
Komunikasi I2C memungkinkan komunikasi dengan slave yang jumlahnya lebih dari satu. Komunikasi I2C hanya menggunakan dua kabel, tidak seperti pada komunikasi SPI yang menggunakan empat kabel. Pada komunikasi I2C terdapat hubungan master dengan slave. Master adalah perangkat yang memulai transfer data pada I2C dengan membentuk sinyal Start, mengakhiri transfer data dengan membentuk sinyal Stop, dan membangkitkan sinyal Clock. Slave adalah perangkat yang dialamati master. Sistem I2C terdiri atas saluran SCL (Serial Clock) dan SDA (Serial Data) yang membawa informasi data antara I2C dengan pengontrolnya. 
Bagaimana transaksi data dalam komunikasi I2C? Transaksi data pada I2C mirip dengan UART. Pada komunikasi I2C terdapat bit Start dan bit Stop serta bit tertentu yaitu address frame dan data frame. Sinyal Start merupakan sinyal untuk memulai semua perintah yang didefinisikan sebagai perubahan tegangan SDA dari "1" menjadi "0" pada saat SCL "1". Sinyal Stop merupakan sinyal untuk mengakhiri semua perintah yang didefinisikan sebagai perubahan tegangan SDA dari "0" menjadi "1" pada saat SCL "1". Selama proses transfer data, keadaan data pada SDA harus stabil selama SCL dalam keadaan tinggi. Keadaan perubahan "1" atau "0" pada SDA hanya dapat dilakukan SCL dalam keadaan rendah karena jika terjadi pada saat SCL dalam keadaan tinggi, maka perubahan itu dianggap sebagai sinyal Start atau sinyal Stop. Kelebihan dari komunikasi I2C adalah menghemat jumlah pin yang diperlukan mikrokontroler karena menggunakan jalur data dan clock yang sama serta memiliki kemampuan untuk mengenali alamat unik pada setiap perangkat sehingga memungkinkan sistem untuk menghubungkan banyak perangkat. Contoh perangkat yang menggunakan I2C adalah LCD 16x2 dan penggunaan sensor seperti sensor suhu, sensor tekanan udara, dan sensor cahaya.
3. Komunikasi UART (Universal Asynchronous Receiver Transmitter)
Komunikasi UART memungkinkan komunikasi serial asinkron dengan kecepatan yang dapat dikonfigurasi. Asinkron artinya tidak ada clock yang menyinkronkan dua perangkat secara langsung. UART terdiri atas pin TX untuk mentransmisikan data dan pin RX untuk menerima data. UART bekerja dengan mengubah data menjadi paket untuk mengirim atau membangun kembali data dari paket yang diterima. Pada UART, data akan ditransfer tanpa memerlukan tambahan eksternal clock row (CLK). UART dapat bekerja secara half-duplex dan full-duplex. 
Bagaimana transaksi data dalam komunikasi UART? UART yang mengirim data akan menerima data dari bus jaringan. Data dilewatkan secara paralel dari bus data ke transmitter UART. Kemudian, data akan dibangkitkan dengan memasukkan bit awal, bit paritas, dan bit stop. Pin TX akan mengeluarkan paket data secara serial, kemudian pin RX akan membaca paket data sedikit demi sedikit. Receiver UART akan mengubah data kembali menjadi bentuk paralel dan akhirnya melewati paket data paralel ke ujung penerima bus. Kelebihan dari komunikasi UART adalah tidak ada sinyal clock (asinkron), memiliki bit paritas untuk mengoreksi error, dan dapat memodifikasi struktur paket data selama kedua sisi dioptimalkan. Contoh perangkat yang menggunakan UART adalah modul GPS dan mikrokontroler seperti ESP8266 dan ESP32.
4. Komunikasi CAN-Bus (Controller Area Network Bus) 
Komunikasi CAN-Bus adalah standar bus kendaraan yang memungkinkan mikrokontroler dan perangkat untuk berkomunikasi tanpa komputer host. Jenis komunikasi ini biasa digunakan pada otomatif. Komunikasi CAN-Bus memungkinkan transfer data yang kuat dan latensi rendah antara sensor dan unit komputasi dalam sistem. CAN-Bus menggunakan sistem kabel twisted pair sehingga sangat mengurangi jumlah kabel yang diperlukan.  
Bagaimana transaksi data dalam komunikasi CAN-Bus? Perangkat pada CAN-Bus disebut node. Semua node dapat mengirim dan menerima data, tetapi tidak pada saat yang bersamaan (half-duplex). Pada CAN-Bus, semua data dikirim dalam frame yang terdiri atas empat jenis, yaitu data frames yang mentransfer data ke satu atau banyak node penerima, remote frames yang meminta data dari node lain, error frames yang melaporkan kesalahan, dan overload frames yang melaporkan kondisi beban berlebih. Kelebihan dari komunikasi CAN-Bus adalah sederhana, biaya rendah, sepenuhnya terpusat, efisien, dan mengurangi berat kendaraan. Contoh perangkat yang menggunakan komunikasi CAN-Bus adalah perangkat sensor yang terdapat pada mobil.
5. Komunikasi I2S (Inter-IC Sound Bus)
Komunikasi I2S adalah protokol komunikasi serial yang efisien dan langsung yang sangat baik untuk audio digital. I2S dirancang untuk transmisi data audio antarperangkat audio digital. I2S memiliki tiga sinyal utama, yaitu Serial Clock (SCLK) yang disebut juga bit clock, Frame Clock (LRCK) yang digunakan untuk mengalihkan data dari saluran kiri dan kanan, dan Data Serial (SDATA) yang merupakan data audio yang diekspresikan dalam pelengkap berpasangan.
6. Komunikasi GPIO (General Purpose Input Output)
Komunikasi GPIO menggunakan penghubung standar industri I2C, SMBus, atau SPI untuk menyederhanakan perluasan port I/O. Produk GPIO dapat menyediakan fungsi kontrol dan pemantauan tambahan ketika mikrokontroler tidak memiliki cukup port I/O atau ketika sistem memerlukan kontrol serial jarak jauh. Kelebihan dari komunikasi GPIO adalah biaya rendah, waktu respons dapat ditentukan, dan pengkabelannya sederhana.
7. Komunikasi SDIO 
Komunikasi SDIO merupakan protokol komunikasi SD yang telah dikembangkan dan ditingkatkan (terdapat penambahan perintah CMD52 dan CMD53 serta penambahan standar kecepatan rendah). SDIO dapat dihubungkan ke adaptor Wi-Fi atau Bluetooth, modem, adaptor LAN, dan masih banyak lagi.

Ilustrasi untuk penjelasan komunikasi: https://drive.google.com/file/d/1gi9Rlvve4414WLJQuGHLreYHV2SHritF/view?usp=sharing
